---
title: "Otsuki.なんかに行ってきた"
description: "Otsuki.なんかに行ってきた話"
pubDate: "Oct 11 2025"
emoji: 🦊
tags: ["report"]
draft: true
---

10/11日にOtsuki.なんかに参加してきました。

今回の会場は初狩にある古民家みどう本陣さんで開催された。
古民家で開催される勉強会に参加するのは始めてだったので、その点もなかなか面白かったなと。

## 鈍行が遅い

土曜かつ大月ということもあり、鈍行で向かうことにした。
一応朝7時には起きたのだけど、スマホの充電忘れて充電してたり、家を空けるのでその支度をしたりだとかしてたら9時出発になってしまった...

ルートは新宿から京王に乗って、高尾で中央本線に乗り換える感じで行った。
目の前の特急が橋本行きだったので、取り敢えず明大前まで特急使って乗り捨てて、別の特急に乗り換える感じで行くことしした。

高尾まではまぁ良かったのだけど、高尾から20分くらい足止めくらって結局着いたのは13時前だった...
早く着いたら大月のカフェでのんびり朝飯にしようかと思ってたけど、ギリギリになったので行けなかった...次大月開催があったら行くことにしたい。

## 完成しないスライド

なんと今日は30分の発表枠をとっていたので、完成しなくてかなり焦っていた。
本当は朝大月のカフェで優雅に完成させるつもりだったのだけど、全然アテにならないですねこういうのは...

結局デモを諦めてスライドを作っていく方向で進めていたのだけど、他の方の発表が面白くて全然それどころじゃなかった。
特に液晶の話をしてる方がいて、普通のLTだとまず聞けないので思わず耳を傾けてしまった。

他にも旅行の話だったり、PWAの話だとか、Scratchの仕様の話を聞けて満足した。

## 古民家ツアー

途中で管理人さんの好意でミニ古民家ツアーがあった。

元々この古民家は初狩宿の中心的な場所となっていて、参勤交代で殿が泊まったりする場所だったらしい。
また、山本周五郎の生まれた場所に近く、管理人さんの先祖が名付け親だったりなど、山本周五郎のゆかりの地だったりするらしい。

山本周五郎の作品は読んだことがないので、今度読んで聖地巡礼をするのも良いなと思ったりした。

## スライドなき30分トーク

スライドを作ろうと頑張ってはいたものの、完成しなかったのでorg-modeに書いたアウトラインを元に話す方向でやることにした。

思ったよりも話せたのでこのスタイルも意外とイケるのでは？なんて思ったりはした。
それはそれとしてちゃんと準備はしなきゃなと反省...

## 懇親会

懇親会は会場近くの八仙さんで開催した。

ここは大月の地酒「笹一」があるお店で、個人的にはそれが楽しみだったりした。

スッキリとした味で後味に米の香りがふんわり香る味がして、好みの味だったのでまた買いたいところ。

懇親会ではキャリアの話だったり、今回は学生の方も来ていたので就活の話だったりと、色々話をした。

帰りは中央本線で話しながら帰ったものの、酔いがまわって途中からグッスリ眠っていた。

## sqlight PR

家に帰った後、sqlightにPR送るの忘れてたので作業していた。
これた思ったよりも苦戦して、当初はサクっと終わるかなと思っていたけどNode.jsとDenoで`node:sqlite`の挙動が異なっていて、その原因とかを探していた。

結果`node:sqlite`の方では修正されているため、Denoの方ではじきに直るだろうという判断とした。

...と思っていたのだけど、その判断の根拠はissueが上がってないからだし、もしかしたら本当に誰も気付いていないケースがあるのでissueだけでも作った方が良いなとこれ書きながら考えてた。

## 10/13 諏訪大社

月曜に諏訪行ったのでそれもついでに書いてしまおうと思う。

今回は僕の運転で行くことになったので、行きは高速帰りは下道を運転した。

始めは慣れがなくてフラついてたけど、途中から安定した運転ができるようになったので、技術の向上を感じている。

今度高校来の友人と岐阜行く話が上がっているので、その際運転できれば良いなと思ったりしてる。
