---
title: "TSKaigiに行ってきた"
description: "今年はスタッフとして参加しました"
pubDate: "Jun 14 2026"
emoji: 🦊
tags: ["poem", "conference"]
draft: false
---

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">2日間お疲れ様でした！<br>また来年会いましょう！<a href="https://x.com/hashtag/TSKaigi?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#TSKaigi</a> <a href="https://t.co/tTz4CVSMWm">pic.twitter.com/tTz4CVSMWm</a></p>&mdash; こまもか🦊 (@Comamoca_) <a href="https://x.com/Comamoca_/status/2058166850723426464?ref_src=twsrc%5Etfw">May 23, 2026</a></blockquote> <script async src="https://platform.x.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

TSKaigiに参加したのでその感想とかを書いていきます。

TSKaigiは昨年参加できなくて後悔してたので、今年は参加できて嬉しかったです。
またTSKaigiは初参加だったのですが、初手スタッフとして参加してます。
初参加がスタッフなのはYAPC以来ですね。

https://comamoca.dev/blog/2025-11-18-yapcfukuoka2025/

先述したように、今回はスタッフとして参加しました。
なので正直発表はそこまで見れなかったのですが、今回は運営目線から見たカンファレンスの感想を書いてみようと思います。

あと一応公開して良さそうな部分のみ盛りこんでますが、もし問題があったら多分非公開か削除するのでそのつもりで読んでください。

## Day1

### 朝めちゃくちゃ早い

今回の会場はベルサール羽田だったので、**羽田空港へ8時までに到着**する必要がありました。
自宅から1時間以上はかかるので、朝6時起きして羽田空港へ向います。

とにかく眠いのでコンビニで炭酸を買う[^1]などして「ねむ〜」とかボヤきながら会場入りしました。

当日の流れについては前日や前々日に説明がされていたので、出欠とTシャツを受け取って朝会をしました。
その後トランシーバーの取り扱いのレクチャーを受けてから当日準備に取り掛かりました。

僕は**アマチュア無線4級**を持っているので流石にテンションが上がってCQしたくなりましたが、普通に常時接続されてる電話みたく使えたので便利だなと思いましたがちょっと寂しかったですね...

全日を通してトランシーバーは便利だったので他のカンファレンスでも取り入れて欲しいなと思いました。
トランシーバーのレンタルって何円するんですかね...？結構高そう。

僕は配信担当だったので配信機材のセッティングとかをやってました。
YAPCでも配信担当だったんですが、タイムキープとかがメインだったので新鮮でした。

機材の知識がないので心配だったんですが、リーダーの方がテキパキと指示してくださったのであっさり完了してありがたかった...

### Day1 打ち上げ

## 全日を通しての感想

### Twitterの投稿制限に引っ掛った

登壇を聞いている時にTwitterで登壇に関連するツイートを見るのが好きなんですが、それを見て呟くのをしまくったら見事に制限に引っ掛かりました。
かれこれ一時間くらいは呟けなかったので苦しかったですね...
それ以降は様子を見ながら呟いてましたが、以前より制約が厳しくなってる気がします。

## Day2

### 眠い

2日目は一時間遅いとは言えやはり朝7時はキツい...
まぁフル出社してるので毎日7時起きはしてるんですけども。

時間に遅れそうだったので、ねみ〜とか言いながら羽田空港第3ターミナルを速歩きして会場に向うなど。
会場は既に準備に入っていたので僕もTシャツを受け取って[^2]

### 懇親会準備

全ての発表が終わると懇親会の時間になります。
参加者サイドから見ると格好の雑談タイムで僕もこの時間が結構好きなのですが、運営サイドから見ると機材の撤収と片付け、業者さんへの引き継ぎと手伝いでてんやわんやすることになります。
実際わ〜っ！と声に出したくなるくらい忙しかったですね...

あと懇親会の準備をする時、業者さんの準備の手際があまりに良くてビックリしてました。
最近になってプロってすごいんだな...って思う機会が多いんですが、この時もプロのすごさを思い知る機会になりました。

懇親会の準備

### 懇親会

8thの話してボロ泣き

### Day2 打ち上げ

山梨県民がいた

Nixの話 またNixの話してる...

千早の武道館ライブの話

ガラクタロードとハロプロ アイマスとアイドルについて

### その他

Sattoさんのだし汁がめちゃくちゃ美味しかったです。
また今度も出して欲しいって思ったし担当の方にそんな感じの話をした気がします。

先に書いたように胃が弱いので、こういう胃に優しい飲み物を出してくださると嬉しいですね...

## まとめ

[^1]: 普通ブラックコーヒーを選ぶと思いますが、胃が弱いのでブラックコーヒーは避けました。会場の休憩所はコーヒーとコーヒーフレッシュが置いてあったので助かりました...

[^2]: 洗濯して干すと間に合わないという理由でTシャツは2日分用意されていました。ありがたい...
