---
title: "大吉祥寺.pmに行けない話"
description: "ヨヨヨ～ヤッチョはライブがあるのでカンファレンスに行けないのです～"
pubDate: "May 8 2026"
emoji: "🦊"
tags: ["poem"]
draft: false
---

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">大吉祥寺.pm、なんと全日IWSFが被っているので参加できそうにない…</p>&mdash; こまもか🦊@シャニマスありがとう (@Comamoca_) <a href="https://twitter.com/Comamoca_/status/2049853752736358530?ref_src=twsrc%5Etfw">April 30, 2026</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

という状況になったので、提出しようとしたプロポーザルをここで供養するというのがこちらの記事になります。

https://idolmaster-official.jp/live_event/mr_idolworld2026/

## イベント開催を極限まで自動化する

最近[アイマスNight](https://kawaii-driven-life.connpass.com/event/390771/)というイベントを開催したんですが、このイベントの裏テーマに「イベント開催を半自動化する」というのがあります。
例えば、GitHub
Actionsをフル活用してイベントの開催からconnpassページの作成、開催費用を管理するための帳簿作成などを自動で行うなどです。

ミソとしては、テキストデータで全ての情報を管理すればGitのフローに載せられるので、費用の稟議をPR
Reviewで行ったりできてより効率化が図れそうだなと考えています。

本登壇では、そんな自動化のための実践的な工夫について紹介していきます。

### 自己評価

最近イベント開催ブームなので刺さる人が多いかなと思って選んだのだけど、いかんせん自動化のノウハウが少なすぎるので、もう少し時間を置いても良いかなと思ったりしている。
ノウハウ貯めて最適解をテンプレートに落しこめてからの方が良かったりするかも。

## AIエージェント実行基盤としてのErlang/OTP

昨今、OpenClawのように自律的に行動するが登場するなど、より一層AIエージェントの需要が高まっています。
また、AIエージェントを実装するフレームワークも数多く生まれています。
それらのフレームワークは並列処理や自動回復など共通した課題を解決していますが、実はそれらの問題は既に別の形で解決されているとしたらどうでしょうか。

この登壇では、Erlang/OTPを「AIエージェント実行基盤」として再解釈し、Erlang/OTPとAIエージェントの相性の良さ、現時点での活用方法やエコシステム、既存のライブラリやフレームワークとの優位点について紹介します。

### 自己評価

この話も知り合いに結構話してたりするのだけど、個人的には面白い話だと思ってるのできちぴーで話したい内容だった...
特に現時点で都内にErlnag
VMの話をする場所がない(いつか作るつもりだけども)ので、きちぴーは格好の発表場所だと思っていた。

僕個人としては、AIエージェントはステートマシンとして解釈しているので、その点からもErlang/OTPはAIエージェントと相性が良いんですよね～って話とか、Elixir製の[jido](https://jido.run/)ってフレームワークの設計思想が面白いって話をしたかった...

## 「意味」はデータに内在しない プログラムとデータの相似性について

日々の業務の中で、複数の言語でバイナリデータを扱ったコードを書いた事がある人は多いでしょう。
その中で、言語が別なのにも拘わらずバイナリ操作のAPIがほとんど同一であることに気付く方もいると思います。
それは偶然の一致ではなく、コンピューターアーキテクチャに由来しているものです。

この登壇ではPythonとJavaScript、C言語とアセンブラそれぞれのバイナリ操作の方法を比較し、コンピューターがデータを「処理する」仕組みに迫っていきます。

### 自己評価

これは最近業務をしている時の気付きなのだけど、気付いた時にあまりに脳汁が出すぎて興奮してたし、ライブ前にもこの話をするくらいには気に入っている。
きちぴーの「かわるもの、かわらないもの」というテーマとも合うので、出すならこれを本命にする予定だった...

この話自体はゆくゆく記事にしようかなと思ってたりはするので、記事書いていきたい。

## まとめ

という訳で以上プロポーザルの供養でした。
また別のカンファレンスとかでプロポーザルとして出すかもしれないので、機会を伺いつつ採択を狙っていきたい。
