---
title: "2025年の振り返りと2026年の目標"
description: "去年の感想と今年の目標について"
pubDate: "Jan 11 2026"
emoji: 🦊
tags: []
draft: false
---

なんか書かないと一年が始まった感がないので書いていきます。

## 2025

去年はとにかく躍進の年だったなと。
就活キメて東京来て一人暮らし始めて、諸々のカンファレンスに登壇したりスタッフやったりライブに行ったり、人生で一番充実していたのでは？と思う年だったなと。

特に環境が大きく変わったのが一番影響が大きくて東京っていう人が一番集まる場所で生活することによる効果をかなり受けられた気がするし、東京来なかったら知り合えなかった人がかなりいるので、東京行くよう勧めてくれたvim-jpの人達には感謝しかないなと。

### 技術

去年は関数型まつりに登壇させていただいたのがめちゃくちゃ大きかったなと感じてる。
数百人規模のカンファレンスで登壇したのは初めてだったし、「関数型まつりで登壇した〜」って言えるので精神的にかなり箔が付いたなと思ってる。
ここで知り合った方もいるので、運営さんにはこの場で感謝したいし、今年の関数型まつりも参加したと思ってる。

https://zenn.dev/comamoca/articles/2025-06-17-i-was-talk-about-gleam-at-fpmatsuri

大きいカンファレンス以外にも、今年は小さいイベントに結構な数参加していて、これが出来るのも東京(もとい東京近郊)のメリットだなと感じている。
何回かLTもやらせてもらったし、こういう活動は来年もやっていきたいなと。

東京以外だと、今年は山梨のテックイベントも盛り上がっていて、例えばこんな感じ。
個人的には[あなぐら](https://x.com/AnaTofuZ)さんに知り合えたのが一番印象的だった。
と言うのも、知り合ったきっかけが「山梨出身でNixOSとVRChatをやっている」というあまりに狭すぎる積集合にいたからで、そんなことあるんだ...(1)と思ったりしてる。

<iframe class="speakerdeck-iframe" style="border: 0px; background: rgba(0, 0, 0, 0.1) padding-box; margin: 0px; padding: 0px; border-radius: 6px; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0.2) 0px 5px 40px; width: 100%; height: auto; aspect-ratio: 560 / 315;" frameborder="0" src="https://speakerdeck.com/player/ba3e4274722d495e91d64efe067ccf96" title="2025年 山梨の技術コミュニティを振り返る" allowfullscreen="true" data-ratio="1.7777777777777777"></iframe>

あなぐらさんがきっかけでPerl界隈に出入りするようになって、YAPCに行ったり、そこでまた別の人と知り合えたりしたので、今年は人脈のバタフライエフェクトとでも言うべきか、人の連鎖的な繋がりをすごく感じられた年だった。

YAPCでは、なんか色々あってスタッフとして参加することになったのだけど、そこで同担のアイマスPに出会ったというのが一番衝撃だった。そんなことあるんだ...(2)

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">これ僕です <a href="https://t.co/QjpnQtqt4g">https://t.co/QjpnQtqt4g</a></p>&mdash; こまもか🦊@シャニ∞th両日 (@Comamoca_) <a href="https://twitter.com/Comamoca_/status/1989418404613333248?ref_src=twsrc%5Etfw">November 14, 2025</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

その場ではクラフトビール飲みながらアイマスと女性声優の話してなかったけど、普段こういう事がなかったので楽しかったな〜と。

https://comamoca.dev/blog/2025-11-18-yapcfukuoka2025/

今年はGleamの方も色々やっていて、登壇(という名の営業活動)だとか、ライブラリの開発だとか色々動けたと思ってる。
あと、今全然動かせてないけど、gleam-jpっていうコミュニティとかも作ったりして、これは今年動かしていきたいなと思ってる。

https://gleam-jp.org/

### アイマス

去年を語るにあたってやっぱりアイドルマスターは絶対外せないと思ってる。
僕はアイマスと同い年で、二十歳という特別な年にアイマスの20周年を祝えたのはやっぱり感慨深いものがあると思ってる。

去年はライブとかにも色々行っていて、以下の3つのライブに7公演現地参加した。

- [THE IDOLM@STER SHINY COLORS 7th LIVE TOUR 螺旋](https://idolmaster-official.jp/live_event/shinycolors_7th_rasen/)(螺旋)
- [CINDERELLA GIRLS fes. Once Upon a St@rs](https://idolmaster-official.jp/live_event/cg_fes_oustars/)(デレXR)
- [THE IDOLM@STER M@STERS OF IDOL WORLD 2025](https://idolmaster-official.jp/live_event/idolworld2025/)(MOIW 2025)

### 螺旋

Day1 Day2両日参加かつ、実に2年ぶりの現地参加で、初のKアリーナだった。

#### Day1

https://imas-db.jp/song/event/shinycolors_7th_rasen_day1.html

なんかツアーでまた高山ワールド出してるなと思ってはいたけど、螺旋は高山ワールドの煮詰ったやつの塊みたいなライブだったと思ってる。
Day1の初っ端から新曲披露とダンサーによるパフォーマンスをぶつけられて、始めはえ〜...って反応しか出来無かったけど、Fashionable->とある英雄たちの物語->快盗Vと来てUOポキポキの会場爆沸きで一気にスイッチが入った気がする。

個人的には快盗Vと迅雷鉄火のコンボ出されたのが嬉しくて、ライブ前日はみんな迅雷やるぞやるぞという雰囲気を出していたので、イントロかかった瞬間迅雷キター！って叫びそうになった。

その後はストレイのCyber Parkourがあって、キックの打点の高さに驚いたりした。
あとONE
STARやってくれたの嬉しくて、普段と違う雰囲気の果穂さん見れたのは良かったですね〜

アルストのDAYDREAM LOVEとVERY BERRY
LOVEはバックダンサーさんの衣装が妖精みたいで、すごく映えてた。
普段のライブでバックダンサーってあんまりないのでその点ここはかなり好きな演出だった。

その後はリフレインブレインが来て、イントロから沸き上がって楽しかった。
この曲自体アルストとコメの混合ユニット曲なのだけど、わりと色の違うユニットのはずなのにカッチリハマってて新しい色が出てて好きなんですよね〜

その後は泥濘鳴鳴だった。やっぱこの曲盛り上がるんだよな〜って思ったし、UOブンブン振るのがめちゃくちゃ楽しい曲ので来て嬉しかった。
アイマスDJでもやってくれないかな...
あとシャニソンでこの曲やるとサビのノーツ捌くのが楽しいんですよね。難易度はかなり高いんですが...

最後のイルミネゾーンでスマイルシンフォニアが流れたのだけど、隣のイルミネPが絶叫してたのが結構記憶に残ってる。
スマシン歌詞強いしSoLと同レベの格の強さがあるんだよな...
この時はスマシンそこまで聞きこめてなかったのがちょっと心残りだったりする...

最後はSpread the Wings!!とシャイノグラフィ、Migratory Echoesと全体曲をやった。
Spread the
Wings!!は圧倒的実家感あるな...と。この曲自体結構コール多いのだけど、まわりに合わせながらなんとか出来たので今後はもっと確度を上げていきたい。

### Day2

Day2は放クラが**5人全員**そろっていたのが嬉しかった...
白石さんはDay1来れないことがほとんどなので、ちゃんと5人揃った放クラを見れて嬉しい。

前半はDay1と同じような構成だったのだけど、急にVOY@GERぶっこんできて会場全員ビビり散らかしてたし、当然僕もビビってた。
完全に予想外だったのでまんまとハメられた感がある。

GOTCHA来たの良かったな〜と思う反面、コール難しくてふわっとしてたので次あるときはちゃんとコールできるようにしたいなと。

後半は唐突に新曲乱舞るが出てきて、びっくりしたしどうすんだこれ...と思ってたけれど、みんな母音合わせてコールしてそれなりの声量出てたがすごかった。
「放クラはノリでなんとかなる」を会場全体で体現できてあれって本当だったんだ...と感慨深くなるなどしたなと。

前日にスマシンやってDay2にShower of
light来たのでイルミネPめちゃくちゃ嬉しかっただろうなと思ったし、シャニマスPは全員潜在的なイルミネPなのでなかなかくるものがあった...
方々で言われてるけど「あなたが太陽なんです」って歌詞かなり力強いし、基本傍観者の目線にいるであろうシャニマスPをこちら側に引き寄せられる言葉で自分アイマスPであることを自覚させらる曲なので神格化されるのも納得だよなと思ったりした。

ライブの最後にあったMigratory
Echoesはそれぞれのユニットで「歌っていこう」のパートを歌うという演出が入ったのだけど、このパートは「一緒に歌おう」ってコールがあって、それぞれのパートが歌う度にこっちも「一緒に歌おう」って歌い返せてちょっとボロ泣きしてしまった...
あれ以降Migratory
Echoesの該当パートを聞く度にちょっと泣きそうになるし、螺旋を伝説たらしめたのはこの曲だったなと感じている。
Migratory Echoesの曲自体もすごく良くて「晴れだけ期待して勝手に諦める
そんな拙い想像力じゃどこにもいけない」っていう言葉が強めの歌詞があるのだけど、この何か行き詰まった時にこの歌詞を思い出したら頑張れる気がするのでこれからも大事にしたいし、歌っていきたい曲だと思ってる。

今年のシャニマル流行語大賞に「一緒に歌おう」が受賞したので、やっぱりこの場面が印象に残ってるシャニマスPは結構多いんじゃないかなと思ってる。

### デレXR

デレのライブにも行っときたいな〜と思ったので、勢いで通し券(6万円)を申し込んだ。
会場が幕張メッセで、初めて行ったから東京駅の京葉線乗り換えの洗礼を受けたりした。

このライブは土日合わせて4公演あって、通し券を買ってしまったばかりにかなりハードなスケジュールになったライブだった...

#### Luminaria Tiara

https://imas-db.jp/song/event/cinderella_cg_fes_oustars_stage1.html

アタポンのコール楽しかった...！アタポンから入ったデレPも結構いるからか、会場も盛り上がって楽しかった。
もしカワ初見だったけど、まわりに合わせながらコールした。「とっきゅーのぞみ」ってなんなんだよって今でも思ってる。
幸子さんは同郷なので親近感があるのだけど、それ関係なしに普通にファンになる曲だった。

急にノートの中のテラリウムでなのくら成分出てきて、なのくらP大丈夫か〜と思いながら聞いていた。全然大丈夫じゃないです。
とは言えテラリウムで致命傷でも、スーベニともりのくにからのコンボでトドメ刺されたので耐える耐えないの話じゃなかったなと...

Romantic Nowで会場爆沸きしてたの凄かった...
U149でもED曲で使われてたので感慨深いものがあった。

OTAHEN アンセムであの狂ったコール出来たのめちゃくちゃ楽しかったな...
コールに自信が付いたので定期的にやって欲しいと思ってる。合法的に「うんこーー！」って叫べる機会なんてなかなかないですからね...アイドルの曲でうんこ...？

O-Ku-Ri-Mo-No
Sunday!でmiroir出てきてやっぱ久川姉妹良いな〜って思ったし、O-Ku-Ri-Mo-No
Sunday!自体めちゃくちゃ好きなんですよね...ライブで聞けて良かった。

Orange
Sapphireめちゃくちゃ盛り上がったし、オレンジってついてるからか、PがUO炊きまくってて会場がオレンジ色に輝いてたのが綺麗だった...

確かこのタイミングでしまむーが出てきて、あーなんかデレアニの最後っぽいな〜と思ってたらS(mile)ING!のイントロ流れ始めてあーーーっ!って声が出てしまった...
その後GOIN'!!!があって、コールでGOIN!って叫べたの楽しかったな...と思ったし、当時デレステの更新が終了したのもあってこれから大丈夫か...？みたいな事も考えてたのだけど、デレステが止まってもデレマスは止まらないんだなって思えたのが嬉しかったなと。

あと今回のライブはありすPの打ち上げに参加したりして、普段Twitterでやりとりしてる方と実際に会えたりして嬉しかった...
ライブに行くと普段会えない人と会えるのでそこも楽しいなと思ったりした。

「トキメキは赤くて甘い」の前にキンブレを破壊して赤色にしか光らなくなるというやらかしをしたけど、偶然次の曲に「トキメキは赤くて甘い」が来たのでそのまま使ったりした。
この公園が終わった後に近くのドンキまで往復一時間かけてキンブレ買いに行ったのは多分忘れない...ペンライトは予備を準備しておきましょう。

#### Nocturne Crown

https://imas-db.jp/song/event/cinderella_cg_fes_oustars_stage2.html

スパンが思ったより短かくて会場全然回れなかったな...と思ったりしていた。
と思ったのもつかの間、序盤にin factが出てきて普通に取り乱しそうになった。

毒茸伝説、輝子ちゃんがわりとオンオフが激しいとは聞いてたけど、想像以上に激しかったのと、バーナーの演出があったりしてアツい曲だったなと思った。
あと曲終わったあとちょとヘバってる感じがしてかわいかった。

最後に恒久のユニバースが来て良い〆だったな...と思ったりした。

最後に本日2回目のおねシンをやった。これ多分明日も2回やるからめちゃくちゃコール上達するのでは...？と思ったした。

#### ありすP打ち上げ

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">打ち上げなのでいちごサワー飲んでる<br>ありすPの方がいちごのぬいぐるみくださって感謝…！ <a href="https://t.co/h9cIX5nVrw">pic.twitter.com/h9cIX5nVrw</a></p>&mdash; こまもか🦊@シャニ∞th両日 (@Comamoca_) <a href="https://twitter.com/Comamoca_/status/1994766664727236821?ref_src=twsrc%5Etfw">November 29, 2025</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Day1の後はありすPの打ち上げに行った。
こういうのは初めてだったのだけど、参加者はみんなアイマスが好きなのでめちゃくちゃ盛り上がれて良かった...
シャニPもいて、アルスト担当してる人に「この前『薄桃色にこんがらがって』読んだんですよ...」って話したら全てを理解してただ頷いていたのが印象的だった。
あと、普段Twitterでお世話になってるありすPの方と挨拶できて良かった。
普段IT界隈にいるので、IT以外の繋りが作れたのは良かったなって思ったり。

#### Princess Riot

https://imas-db.jp/song/event/cinderella_cg_fes_oustars_stage3.html

この回はDJぴにゃこら太によるメドレーがあった。
初めに湊さんによる注意事項の説明があって、「湊さんかっこいいな〜」とか思ってた。

初手LiPPS2曲続いて、新宿のライブの時も思ったけど、やっぱりLiPPSの影響力はすさまじいなと。

この回で一番印象に残ってるのはなみだのく→さよなアンドロメダの流れで、もりくぼ〜からのアナスタシアさん合流は流石にデカい声を出してしまった。

その後VOYG@Rがあって、これも結構不意打ちだったな...と。
来るMOIWに向けて気分が上がるセレクトだった。

この回はLiPPS回だったので、最後にNeon Spherで〆るのは良かった...
ここでもおねシンをコールして、もう完璧にコールキメられるようになって成長を感じた。

#### Ever Starlight

https://imas-db.jp/song/event/cinderella_cg_fes_oustars_stage4.html

この回が一番楽しかったかもしれない...
MCで「みんなの好きなアイドルの名前を叫んで！」って言われたのだけど、その時となりで「みりあー！」って叫んでたPがいてアツかった。[^1]
Romantic
Nowからのドレミファクトリー！はとなりのみりあPともども絶叫したのが記憶に残ってる。

もしカワとメルヘンデビューはDay1でもやったけど、今回は完璧にコールできて嬉しかった...
OTAHENは難しかったけど、昨日と違って全力でコールできたのは良かった。
これで鍛えられたお陰でヴヴヴのコールできたまであるので感謝している...

なおこの回ではin
factの後に恒久のユニバースが流れて、ありすPとしては感無量と言わざるをえなかったなと。
しかもその後にStarry
Nightという僕がデレマスで3本指には入るくらい好きな曲を**担当が**歌うというクソデカ供給をぶつけられて「えっえぇ〜」とか「まって〜」みたいなことした言えなくなった。
**人間は処理能力を越える情報を与えられると思考が止まるんですよ**。

その後はユニ募とニュージェネが来て、最後にクロス×オーバー！とおねシンで〆だった。

いや〜6万払って全通したけど、これは6万払った甲斐あったなと思えたライブだった。
XR自体ちょっと懐疑的には思ってたけど、新しいアイマスの形として期待していきたい...！

### MOIW 2025

MOIW 2025に行った。
初遠征ということもあって結構バタバタしてたけど、なんとか駆け抜けられた。

安いというだけで宿取ったら西成だった時はビックリしたけど、まぁ大きなトラブルもなくて良かった...

- ホテルと聞いてた場所が実質ホステルだったり
- 部屋の暗証番号全部同じだったり
- Day1後の夜なんかチャリ乗った知らないおっさんになんかゴチャゴチャ言われたり(流石西成クウォリティ...)
- スーパー玉手がイカれた内装してるスーパーだってことに衝撃受けたり
- 有休使って大阪滞在してるのにコメダでPRシコシコ作ったり
- 京セラ前で怪しい人になんかアンケートお願いされたり(最近こういうのめちゃくちゃ多くてうんざりしてる)
- 大阪住みのGleamlinsの人とGleamの話したりした

ライブの感想だけど、良すぎてやっと螺旋の呪縛から逃れられそうな感じだった...
さんざんTwitterで話してたので記憶が薄いのだけど、Day2(配信で見ていた)のUpper
Dog良かったですね...いつもと一味違う果穂ちゃん良かった

Day1最後の「アイ need
you」はいっしょに口遊んでたのだけど、感極まって泣いた。アイマスの歴が長いほど歌詞が染みるんですよね...

## 2026やりたいこと

- Gleam meetup 去年できなかったので今年はやっていきたい。
  ハンスオンやるってことは決めたので資料とか作ってあとはやるだけにしたい
  環境構築問題はNixとDockerの併用でなんとかなりそうなので、後は教材作るだけな感じ

- 本書く ずっとやろうとして出来てないので今年でキメたい。
  ハンズオンの教材を本にして、本をハンズオンの教材にすれば良いことに気が付いたので、そのスキームでやっていきたい。
  なんならmeetupで本売りたい。

- GleamにPR出す
  Gleamのコード読んだりissueをwatchしてたりはするし、[sqlight](https://github.com/lpil/sqlight)にPR出したりしてるので今度は本体にPR出したいなと。
  今はLLMもあるし、なんか案外簡単そうなので軽率にコントリはやっていきたい。

- アイマス
  今年は全ブランドライブ制覇とか、「283プロ全員WING優勝」を目標にしていきたい。
  去年の反省点として、もっとアイマスと真剣に向き合えるなと感じることが多かったので、今年は真剣にアイマスと向き合う年にしていきたい。

## まとめ

そんなこんなで2025はアイマスして、2026もアイマスですよ〜！な年にしていきたい。

あと目下の課題は転職ですね...これをしないと他が全部詰まるまであるので喫緊の課題であるのだけど、いかんせん初めてなので手探り感が否めないなと。
これも急ぎつつも自分の歩幅でやっていきたいなと思ってる。

結局公開するのが一月終わりになっちゃったけど、ギリギリセーフということにして、去年の振り返り&今年の抱負としたい。

[^1]: 僕は「ありすーっ！」って叫びました。
