---
title: "Twitterを収益化します"
description: "収益はイベントの開催費とかOSSの寄付とか僕の日本酒代になる予定です"
pubDate: "Jun 14 2026"
emoji: 🦊
tags: []
draft: false
---

最近Twitterのアカウントを収益化しようとしてるので収益化しようとしてるので、この機会にこれまでのTwitter運用とこれからのTwitter運用についてまとめてみます。
これまであんまりこの手の話をしてこなかったので良い機会だなと思ったのと、単純に筋を通しておきたいというのが理由です。

## 収益化の目的と使用用途

最近イベントを開催したりしてるのですが、会場費などがかかるのでその工面をどうしようかと話してたら、Twitterの収益化を勧められたので導入してみた、というのが主な理由です。
なので月3000円くらい稼げれば満足でいます。実際どのくらい稼げるのか、そもそもサブスクをペイできるのかも未知数ですが...

余ったお金はOSSの寄付に当てようとも考えています。
僕は既にGleam等のOSSに寄付をしていますが、寄付金の増額や対象を増やしたりする用途に使いたいなと。
個人的にマイナーな言語が好きなので、Twitterで得た収益を還元できたら良いなと思っています。

また、収益が多くなった場合は僕の日本酒代にする予定でもいます。
あくまでTwitterは趣味であるというスタンスを持っていたいので、あまり用途を縛りたくないというのもあります。
収益で買った日本酒の感想ツイートをすれば収益二毛作とかできるんですかね...

## これまでのTwitter運用

基本的に以下の方針でTwitterをやっていました。

- 基本ブロックしない
- 無理に全てのリプに返信しようとしない
- ネガティブな話題を極力ツイートしない

### 基本ブロックしない

理由は僕がブロックされるとしょげるからです。
ただ、あまりに目に余る言動をしているアカウントやスパムアカウントはブロックします。

基本世の中色んな人がいた方がおもろいと思ってるので、それもあって自分の視界に入る人の多様性を減らしたくはないなと思ってるのもあります。

あと僕は基本的に3アウト制で動いてるので、3回目に余る言動や行動をした場合ミュートかブロックをするようにしてます。

### 無理に全てのリプに返信しようとしない

以下のスライドはOSSに関する話題ですが、ツイートが多くの人に注目された時(いわゆる「バズった」)に同じ内容のリプが異なる人から大量に届きます。

<iframe class="speakerdeck-iframe" style="border: 0px; background: padding-box rgba(0, 0, 0, 0.1); margin: 0px; padding: 0px; border-radius: 6px; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0.2) 0px 5px 40px; width: 100%; height: auto; aspect-ratio: 560 / 315;" frameborder="0" src="https://speakerdeck.com/player/fac3c8cacd8f480eb533c5fca3b72afd" title="OSS開発者の憂鬱" allowfullscreen="true" allow="web-share" data-ratio="1.7777777777777777"></iframe>

バズったことがある人は分かると思うのですが、これが**結構消耗する**んですよね。
なので基本バズりそうなツイートは通知が埋められる前に速攻ミュートしちゃうんですが、後から見返してみて良いと思ったツイートには返信したりしてます。

まぁこのムーブにが不誠実に見えるかもしれないんですが、そもそも他者にリプをする自由が存在するなら「リプに反応しない自由」も認められるべきなんですよね。
なので僕がリプをした時に反応がなくてもあまり気にしないですし、僕の中では十分筋が通った行動をしているという認識ではいます。

### ネガティブな話題を極力ツイートしない

これは個人的に「極力他者の目に見える範囲でネガティブな感情を出さない」という信条があるので、それをTwitterでもやっています。
と言うのも、ネガティブな感情は他者に伝搬しやすい(普段のTwitterを見ればよく分かりますね)

あと意図的に避けている話題として以下のものがあります。

- 政治
- 恋愛
- 金

特に政治に関しては以前「政治家のアカウントに罵詈雑言をリプしない方が良いと思う」という趣旨のツイートをしたら**†界隈†の人**からフルボッコにされたので、投票報告以外はしないことにしてます。

SNSにおける政治の議論が忌避される現状に関しては思うものもありますが、そもそもTwitterという話題のコンテキストが落ちやすいプラットフォームで公平に議論できるものでもないので、現状しないに越したことはないとも思っています。

恋愛に関しては男女論に直行しがちなので避けています。
先述したネガティブな話題をしないという話と矛盾するようで申し訳ないのですが、僕は**男女論が嫌い**なので基本この話題はしないものとこの場で明記しておきます。
人間というグラデーションのある存在を二元論で語るのは傲慢が過ぎると思います...あと単純におもんない...

金の話も避けてます。
Twitterで燃える話題は基本的に主語がデカいものですが、これは多くの人に関連のある話題だからです。
つまり万人が逃れることができない金の話題は多くの人を巻き込み燃える可能性が高いとも言えます。
なので意図的に金の話題をすることは避けています。
「金、ねぇ〜」くらいの話なら許容範囲なのでするかもしれないですが。

## これからのTwitter運用

基本的に以前と変わらないです。
そもそも現状の運用で満足してるので変える理由も特にないです。

ただ、収益化をするにあたり自身を縛るものも増やした方が良いかなと思って、「やむを得ない場合を除き上記の運用方針を破らない」という運用の方針を増やしておこうかなと思います。

やむを得ない場合というのは、あまりにショキングな話題があって、心の整理のためにネガティブなツイートするとかですね。
特に一番避けたいのは、収益を目当てに連日男女論等の燃えやすい話題をツイートするアカウントになることです。

## 長くなった

長くなりましたが、僕は自身のことを根っからのインターネット人(インターネットんちゅ)だと思っているので、そのプライドをもって楽しく行動していきたいって事を言いたいです。
これかもインターネット人のTwitterをよろしくお願いします。
