---
title: "なぜ自分はVTuberから距離を置いたのか"
description: "VTuberから距離をおいた理由などを書いていく"
pubDate: "May 28 2023"
emoji: "🦊"
---

実は自分はかれこれ1年くらいVTuber(主にホロライブ)から距離を置いているのだけど、その理由をそろそろ言語化して向き合おうと思ったのでその理由を書いていく。

## なぜ今更こんな記事を書いているのか

それなのになんで今更こんな事を書いているのか。それはクラスメイトにホロリスが居たから、というのが大きいと思う。
身近に**自分が話せた**ホロリスは今まで居なかったので、これはちょっとビックリだった。

話題にもなるしこの機会にもう一度VTuberに近づいても良いんじゃないか、と思い始めた。そこで今まで距離を置いていた理由を言葉にしてまとめて、もう一度向き合ってみたかった。...この記事を書いてみてこの目的は概ね果たせた気がしてきた。

## 炎上が怖かった

「ホロライブ」「1年前」というワードが続けば、鋭いホロリスの方は思い当たることが色々あると思うのだけど、それについての言及はここでは避けておく。やっぱり未だに思い出すと辛いところがあるので...

まぁその時の炎上で大体3日くらい精神がやられてしまい、それがきっかけでVTuberとの距離を考えることになった。

「高々3日程度で？」と思われる方もいると思うのでここでちょっと説明させて欲しい。

自分は基本「寝たら忘れるタイプ」の人間なので、その日に学校でとてつもなく怒られても次の日にはケロッとした顔で登校してしまう。
つまり自分にとって宵越しの落ち込みなんてものは無いのだ。
そんな自分にとって数日に渡り気分が落ち込んだままというのは非常事態も等しい状態なのだ。

そんな事があって数ヶ月は「VTuberとの距離」なんてものをボンヤリ考えながら頻度は落ちつつももちょこちょこ配信を見たり、毎週ホロぐらを見ていたりした。
しかしその数ヶ月後？にまたちょっとした炎上騒ぎがあった。これでも冒頭に書いた物よりかは激しくないものの、またちょっと落ち込んでしまった。

その頃から「趣味なのにここまで精神状態に影響を与えてるのは本末転倒ではないか」と思い始めた。
「VTuberとの距離」について考えていた事もあり、それからはかなり本格的に考え始めたと記憶している。


## 単純に時間が無くなった

その後は進学もあり色々ゴタゴタしたので、単純に見る機会が減ってしまった。
また個人開発の方に精を出していたので、あまり見る時間が取れなくなってしまった。

こう言うと、「じゃあ見ながらコードを書けばいいんじゃないですか？」と思われると思う。
もちろんやってみた。しかし自分はそこまで器用じゃなかったらしく、

- コードに集中すると配信の内容が分からなくなる
- 配信に集中するとコードがまともに書けない

のどっちかになってしまった。挙句の果てにはコードも配信もどちらも中途半端になってしまった。

そう。自分にとって作業と配信はとてつもなく相性が悪かったのだ。
そんな事もあり、コードを書くのに精力を出している生活を続けているうちにVTuberについてはすっかり忘れてしまった。

## そもそも向いていないと思い始めた

自分は人と話すのが苦手だ。所謂コミュ障と言うやつで、対人でのコミュニケーションに強めのストレスがかかってしまう...と今まで思っていたのだけど、どうやらこれはネット越しでもある程度感じてしまうらしい。[^1]

そういう事もあり、最近は専らDアニメストアで気になったアニメを漁って見る生活をしている。そしてこれが自分の中で一番コスパが最高だという確証が確かになってきている。

こんな事を書いてると「そんなこと言ってるのになんでTwitterなんかやってるんだ」と確実に言われると思うのでしっかり言い訳をしていきたい。
自分の中でのTwitterの位置づけは「アイデアを書くと反応が返ってくる思考の反射板」くらい。
だから本来そこまでコミュニケーションというのを考えていない。

それと基本プログラミングの話をしている人ばっかと繋がっているのでそこまでストレスが大きくない、と思っている。[^2]  
そんなこんなで人間と話すこと自体がかなり苦手なので...というより**基本プログラミングの事以外の会話がまるでできない**[^3]のでVTuberとの相性が悪かったのではないか、と考えている。

## 最後に

ここまでツラツラ書いてきて、やっぱり今すぐに毎日配信を見る生活に戻れるわけでは無さそう...だけどある程度心の整理が付いたので今まで通りとはいかないけど、VTuberと関わって行けたらなぁなんて考えてたりする...

最後に、こんなドンヨリした記事を最後まで読んでくださりありがとうございます。次はもっと明るい内容の記事を書いていきたい...

[^1]: まぁこんな細かい事までストレス云々言ってたら[ユーストレス欠乏症](https://dic.pixiv.net/a/%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%B9%E6%AC%A0%E4%B9%8F%E7%97%87)になってしまいそうだけども
[^2]: ただ、最近はあまり快く思えないリプライ/引用RTが目についてきてるので、そろそろどっか良い感じのコミュニティに引きこもりたいと考えてたりする。
[^3]: 最近VRChatやって理解ってきた悲しい事実。というか自分VRChatもあんまり向いていない可能性がある。結構由々しき事態だと考えている。
