---
title: "2025-06-01の日報"
description: "6/1の日報をお届けいたします。"
pubDate: "Jun 1 2025"
emoji: 🦊
tags: []
draft: false
---

## 今日やったこと

### 技術書典行った

寝坊して2時半頃から参加した。
現地にハヤオさんがいるとのことなので、着いてから探してたのだけど、U149Tシャツで見つけてくれたので、これちゃんと役に立つんだな〜と感心してしまった。

その後は本をみて回ったのだけど、ことごとく好みが同じなのでその度に笑ってしまった…

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">技術者展の個人的ハイライトはこれです(買いました) <a href="https://t.co/QmB5xCKnKR">pic.twitter.com/QmB5xCKnKR</a></p>&mdash; こまもか🦊 (@Comamoca_) <a href="https://twitter.com/Comamoca_/status/1929186612610523264?ref_src=twsrc%5Etfw">June 1, 2025</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

これめちゃくちゃ笑った。

昨日はゴリラ.vimがあって、そこで宇和さんの話を聞いたのだけど、宇和さんの今後が気になりすぎてNostr本を買った。

あとはconao3のgit自作本とか、レタスの 水耕栽培本とかを買った。

Gleamの本が売ってると聞いてたのでその本も買いに行った。
お互い認知はしてるものの、顔を合わせたことはなかったので、この機会に顔を合わせられて良かった。

今年こそGleam本書きたいと思ってるので、買った本はその参考にしていきたい。

一通り本を買ったりした後は適当にブラブラしながら見て回ったのだけど、好み技術が被ってるので一緒に同じ本を買うのが何回もあった。
中でも

### 秋葉原

一通り本を買ったあとは秋葉原に移動してジャンクとか見て回った。

ゲームボーイアドナンスの充電ケーブルでも買いたいなと思ってたので買った。
普段ジャンク漁りとかやらないのでかなり参考になった…ありがたい。

ゲームボーイアドバンスはハヤオさんも持ってるらしいので(マジか)今度対戦したいなと思ったり。

その後は僕がメロブ行きたいな〜と言ったのでメロブに行くことになった。
初対面の人とメロブ行くのどんな展開だよとは思ったけど、普通にワイワイしながら戦利品買えたので馬が合うってこんな感じなんだなと。

その流れでエロゲの店に行って、僕はかねてから買おうと思ってたハミダシクリエイティブと喫茶ステラを買った。[^1]

いざ買ったは良いものの、肝心のDVDドライブが無いことに気が付いたので急いでジャンク屋仁向かったけれど、どこも閉まっていた…

後でヨドバシで買うことにして、とりあえずサイゼでご飯を食べる流れになった。

僕は普段末広の方に行かないので秋葉のサイゼと言ったら駅ナカの店を思い浮かべるのだけど、今回は()店に行った。

こっちは店内が広くて回転も早かったからサッと入れてビックリした。次からこっちのサイゼを使うのも良いかもしれない…

最近のサイゼはモバイルオーダーをする感じになってるのだけど、エロゲを買いに行ったあたりからスマホの充電が切れて、手持ちのモバイルバッテリーでも起動しなくなってたのでハヤオさんのスマホで注文することになった。
スマホ使えなくなるとこういう所でも困るんだなと。

僕はサイゼに行ったらカルボナーラ食べる人なのでカルボナーラを注文したのだけど、ここでもハヤオさんと注文が被ってめちゃくちゃ笑った。
ここまで好みが合致する人、今までの人生でいなかったので大切にしたい。

お酒飲む流れになったので2人で白ワイン(税込100円)を飲んだのだけど、2人ともお酒に弱いので半分でギブになってしまった…
ワイン美味いんだけど外だとどうしてもペースが求められるのでなかなか飲みづらい。

食べてる間にもスマホが起動しないか試してたのだけど、今後はずっとシャットダウンしっぱなしになるという初めての症状が出たので結構焦った。

しばらくおいて完全放電させた後、ハヤオさんが電気街で買ったモバイルバッテリーで充電したら何とか起動した。ありがたい…

結局その挙動の原因は分からなかったけれど、pixel自体ハードウェアがかなり不安定らしいので、次スマホ買うときはExpediaとかにしようかなと思ったりした。やっぱりFeliCa使えるの便利なんだよな〜

## 明日やりたいこと

関数型まつりのスライドとかやっていきたい。

[^1]: パッケージをよく見ずハミダシクリエイティブ凸(続編)を買ってしまった…ちゃんと順番通りやりたいのでまた次前編を買うまではステラをやってこうかなと。
